---
layout: post
date:   2018-05-29 11:30:45 +0800
categories: 理论
---
1. 优秀的经理要联系团队和个人 | Managers Connect  
  ● 一个卓越的经理会倾听团队的想法和顾虑。他会在公司要求的大框架下去衡量团队给予的反馈信息，努力在产品需求、交付日期和现实状况中达到平衡。  
  ● 一个卓越的经理会相信他的团队时时刻刻说的都是真话，而且只有真话，同时他会不带感情色彩地去辨别是非黑白。  
  ● 一个卓越的经理会在团队的需求和公司的需求两者之间进行权衡，而且他能够将同时满足多方面要求的项目计划进行到底。因为他相信这样做是正确的，而且在大多数情况下，这样做是通向成功的唯一道路。  
  ● 一个卓越的经理，会不时地和整个团队以及其中的所有成员保持密切的沟通。他会知道团队面临的挑战是什么，以及团队或其中的个人应该如何做才能够达到成功。  
  ● 一个卓越的经理会和团队和公司分享成功的经验，同时他会确保团队得到应得的荣誉。你总是不断地、及时地从你老板那里得到关于你工作表现的反馈，关于你在拟定目标上的进展状况，以及如何提高自身修养的建议，所以你总是能知道你在职业发展的道路上走得怎么样。  
 
2. 优秀的经理要管理任务 | Managers Manage the Task  
  ● 一个卓越的经理应该首先是一个有技术背景的人。作为一个开发者，当你告诉你的老板，因你发现某些不可重入的（non-re-entrant）函数在运行中会发生系统中断，而需要重构一个特定方法的时候，你的老板应该能够知道你在说些什么东东，或者至少会对你有能力解决这个问题表示认可。  
  ● 一个卓越的经理要有技术的基础，虽然他可能不再是某方面的专家，但他还是有相当的技术能力参与到团队的技术讨论中去，或是在困难的情况下给予方法论上的建议和帮助。  
  ● 一个卓越的经理知道他当时招聘的技术专家是你，并不是他自己，所以你的责任是在碰到问题的时候给予解决方案。 好的经理管理的是任务，而不是技术。  
  ● 一个卓越的经理并不会因为他在某个特定的技术领域的经验而在一个项目计划中强加于你特定的技术，给你挖坑。他认可通常解决一个问题会有很多种方法，多年前的经验和方法在今日未必适用。他不会在没有考虑所有可能的方案的情况下，强制做出技术设计的决定，也不会因为自己以前经常使用某些技术解决方案，而把这些强加给团队。  
  ● 一个卓越的经理知道技术是日新月异，不断发展的，而找出某个特定任务的解决方法并实施最佳方案的人，应当是开发人员。  
 
3. 优秀的经理要善于管理 | Managers Manage  
一个卓越的经理是善于管理时间、任务、需求、规范、资源和人员的经理。 他会拥有看到整片树林的能力， 但同是他相信作为开发人员的你能够照顾好整片树林中的树木。 他会通过各种可能的方法关注你的工作量， 了解你的进展情况。 毕竟卓越的经理应当会使用各种必要的管理方法和工具来跟踪团队的工作和进展。这意味着你的团队应当会使用一些工具来跟踪和汇报每天的开发任务。这类工具可以是简单的缺陷跟踪系统（如 Mantis 或 Bugzilla）， 或者是完整的基于敏捷开发流程设计的系统（如 Greehopper）。 不管怎样，这些工具会让你的老板能够以一种非主动的方式管理项目。同时，这类工具也能够提醒你老板在什么时间应该积极地介入到项目中来。  
一个卓越的经理不会以“微管理”的方式来管理你的工作（除非你在工作上表现实在很差），而且不会经常每天通过各种可能的方式来骚扰你，来获得你最新的工作进展情况。 他知道在你解决困难问题的时候，你的大脑需要一个不被打扰的环境，任何打扰只会拖延解决问题的时间。他会知道你什么时候需要这样的环境来完成工作。  
如果一个卓越的经理不知道为什么你对一项工作的估测时间增大之时，他会需要你提供时间估测的具体分析，并和你一起探讨。 如果需要对你的时间估测进行改动的话， 他会征得你的同意，而不是强行地进行更改。 另外，当计划外的工作被添加到你的计划中的时候，他会重新安排计划，以确保你能有足够的时间来完成这些工作。（《为什么程序员总是不能准确估测项目时间》）  
一个卓越的经理会为你提供你所需要的所有资源，以确保你能够在规定的时间内完成工作。 但是，如果你需要的新硬件、软件、或是对工作环境的改变超出了目前项目允许的范围，只要你证明这些变化的确能够提高你的工作效率，他会同意的。 作为一个技术团队的一员， 你的职责是理解投资回报（Return of Investment, ROI）的基本概念。这样的话， 你就能像你的老板描述问什么项目计划外的支出能够帮助公司获得更多的回报。  
 
4. 优秀的经理要尊重他人 | Managers Respect  
一个卓越的经理会尊重他的团队的专业技能、 时间安排以及各种诉求。 他会给团队成员提供各种需要的工具来帮助他们在规定的时间内完成事先承诺的工作。 他会尊重你的个人生活和职业发展。当员工需要处理办公室里或日常生活中碰到的各种问题时，他会灵活安排员工的工作。对一个卓越的经理来说，只要团队的工作在规定的时间内完成，他不会要求所有人严格按照进度去工作， 他也不会过度关注每一项工作何时完成。 卓越的经理人知道在特殊状况下团队需要额外的时间来完成一项工作，但他们知道，当团队夜以继日的在每天晚上、周末、假日加班的时候， 这是例外，并不是常态。一个卓越的经理理解当团队一周工作60个小时以上的时候， 这是因为团队想这么干，并不是被逼的。 如果员工是被迫如此加班的话，他会意识到这是他自己在开发任务的时间管理上有问题，而不是因为团队的能力问题造成的。  
 
5. 优秀的经理要代表团队 | Manager’s Represent   
  ● 一个卓越的经理会在各个方面代表他的团队，他会成为他所代领的卓越的团队的一个真实写照。 他会是一个卓越的领导者，被他的团队视为是一个贡献者而不是一个拖油瓶。  
  ● 一个卓越的经理会起到标杆的作用，同时他会向所有的团队成员证明他自己也会付出个人的努力来帮助团队获得成功。如果一个经理期望自己的团队一天工作整8个小时，那么他自己也要工作同样长的时间。卓越的经理是那种“按我做的去做”而不是“按我说的去做”的那种老板。  
  ● 一个卓越的经理会以极大的热情在团队、部门、公司范围内表彰员工的杰出表现。他会经常对有对贡献的员工在公众场合进行表扬，同时确保他们得到物质上的奖励。相反，如果团队失败了， 他会认为这也是自己的失败。  
  ● 一个卓越的经理会和他的团队一起分析一个特定任务或事件失败的原因，这样他们就可以采取一些措施来防止再犯同样的错误。他会为团队的成功负责， 他也会为团队的失败担负一样的责任。  
 
我完全了解一个经理的职责远远超出了他所带领的团队。我试图从一个团队成员，而不是一个一线经理，或是一个总监的角度来写这篇文章。对程序员来说，在基层工作的一个好处是当你不知道你的上级在做什么的时候，你可以随便批评他们。相信我，一个一线的技术经理每天的工作包含了很多和管理团队无关的事情。如果你觉得你老板的工作很容易，或者你会比他们做得更好，为什么不去试一下做你老板在做的事情？我觉得你是不会想要他们的工作或是相应而来的压力的。  
如果一个团队有幸能够得到一位卓越的技术经理，这支团队应当积极地保护甚至培养和他们老板之间的关系。通常，开发团队可以使用他们老板不知道的方法，通过额外的付出和努力来帮助他们的老板成功。一个卓越的经理会关心他的团队，同样的，一支卓越的团队也会如此地关心他们的老板。长此以往，团队和经理成为了有机的一体， 像剑圣一般坚不可摧，战无不胜，成为组织中其他团队的标杆。  
在卓越团队中的每一个人，都应该反映出这支团队的经理的技能、态度和道德水准。