---
layout: post
categories: 沟通
---
####一、	沟通的本质
不是你说了什么，而是别人听懂了什么  
####二、	沟通困难的三个基本事实
######1、	每个人脑海里的信息储备完全不同
一人一世界。不同专业背景、不同职位、不同的成长环境，使得每个人在知识储备、理解力、思考模式上迥异。
######2、	语言传输是有损压缩的
任何一段语言，经过压缩后再还原，即信息的处理和接收，又开始依赖于各自的信息储备。
整个信息从压缩到解压的过程，一定会有损耗。
######3、	人太容易进入以自我为中心的思考模式
主要体现以下四种心态：
 心态1：“默认对方就是自己肚子里的蛔虫，你就该懂“别人如果不懂，就懒得沟通。
 心态2：“这你应该懂啊，我讲这么清楚你怎么就不懂？”
 心态3：“自尊（自卑）心态”即“你不理我，我也不理你，我凭什么要找你沟通？
 心态4：叫道德制高点。“我什么都不图，就图公司能更好”；“我就是想把这件事做好，所以，你们应该理解我”；“我很简单很纯粹，所以这个事儿一定是你们有问题。”
####三、	沟通七个基本原则
######1、	信息尽量透明
一个好的企业，一定要在内部做到信息透明，这样做最大的好处就是降低沟通成本。
######2、	多倾听，理解对方要表达的
大部门人不具备倾听的能力。因为一个人的语言输入效率只占大脑的20%，冗余的80%经常会被很多人用来走神。
倾听的本质是让你多大脑高负荷运转，同时顺着主讲人的主线进入别人的世界，理解别人为什么这么讲。
拥有这样的能力，绝非易事，必须刻意训练。
######3、	表述时zoom in 和 zoom out结合，要有框架描述
表述时要zoom in（细节描述）和zoom out（宏观概括）结合，要有框架描述。
所谓框架描述，即要有战略意图的描述，也要有目标的拆解；不要用形容词，描述越具体、越清晰越好。
######4、	把沟通本身作为问题，不作立场假设
不要轻易去怀疑别人的立场，一旦进入立场假设，中间的过程就容易被忽略。
######5、	沟通技巧本身是学问，可以不断提升
######6、	面对面沟通，效率最高
如果问题很紧急，很重要，最好的方式是直接选择面对面沟通。面对面沟通之前，首先做好充分准备；其次带着问题来；最后，做好会议纪要。如此，效率最高。
######7、	有反馈的沟通，才是有效沟通
当你完成一次沟通后，要想办法拿到别人的反馈。其实就是别人到底听懂了什么。
####四、	如何高效沟通
######1、	向下沟通
给予底层信任：充分理解下级的成长诉求  
传达战略理解：传递公司高层战略和意图  
真正达成共识：把对方当成参与者，而不是简单的执行者；不是简单的下命令，而是充分描述项目框架和具体目标，形成讨论。   
表达意见的核心是为了达成共识。当大家都说出自己的想法，彼此才能相互理解；只有真正理解之后，才有机会达成共识。  
指出问题时，不做定性描述，只描述具体事情  
什么是定性描述？就是“xxx，你没有责任心”，描述具体事情就是“xxx，上周六发生突发事件，可你邮件微信都不会”这些话一旦说出来，他没法反驳。  
 不要用形容词，也不要去定性，否则对方很容易产生对抗情绪，一旦对抗，沟通就很难进行下去。
######2、	平级沟通
面对同级，总有一种居高临下的视角；瞧不起同级—这帮人太low，我怎么沦落到跟他一起工作，或者，他太复杂，动不动就挑拨离间，向老板献媚等。这样的想法非常非常要命。  
如何做好同级沟通：  
理解人欲，理性平等看待对方的诉求：不要本末倒置，把沟通当做核心，沟通只是手段，而是把目标作为核心诉求。  
坦诚表达具体问题，不做暗示：当你觉得不满，要直接将，可能有一些铺垫，但最终可以发现问题。不要去走暗示，效率太低。  
不做立场假设，控制情绪，只解决沟通问题本身：沟通的核心点是控制情绪，理性表达，多讲具体问题。  
######3、	向上沟通
老板不是一个单纯的人的一个存在，更多是一个职位的存在。  
如果指望只要做好事情就能被发现，就是没理解什么叫沟通。  
他是资源的汇聚，说服他就能充分放大你的能量。  
他的职位要求比你高，所以你认为重要的感受，他往往不在意。  
如何和老板沟通：  
老板说的要充分理解，因为可能让你学到更多  
不要用简单的战术问题去和老板的战略意图作对抗  
放弃封建主义的君臣思想，认为小人才献媚，清者自清  
说服老板不容易，但很值得，要多花时间  


最后，沟通的目的，其实是让所有人的认知和目标实现统一。  
沟通是一种能力，它并不是天然的，而是可以被刻意训练、被学习、被精进的能力。


 

